# 화면 설계
## 사용자 인터페이스(User Interface)
- 사용자와 시스템 간의 상호작용이원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어를 의미한다.
- CLI : 멍령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
- GUI : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NUI : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

## 사용자 인터페이스의 기본 원칙
- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야한다.
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- 학승섭 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
- 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

## 사용자 인터페이스 설계 지침
- 사용자 중심 : **사용자가 쉽게 이해하고 편리하게** 사용할 수 있는 환경을 제공하며, 실사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 한다.
- 일관성 : **버튼이나 조작 방법 등을 일관성** 있게 제공하므로 사용자가 쉡게 기억하고 습득할 수 있게 설계해야한다.
- 단순성 : 조작 방법을 **단순화**시켜 인지적 부담을 감소시켜야 한다.
- 결과 예측 가능 : 작동시킬 기능만 보고도 **결과를 미리 예측**할 수 있게 설계해야 한다.
- 가시성 : **메인 화면에 주요 기능을 노출**시켜 최대한 조작이 쉽도록 설계해야한다.
- 표준화 : 기능 구조와 디자인을 표준화하여 한 번 학습한 이후에는 **쉽게 사용**할 수 있도록 설계해야한다.
- 접근성 : 사용자의 연령, 성별, 인종 등 **다양한 계층이** 사용할 수 있도록 설계해야한다.
- 명확성 : 사용자가 **개념적으로 쉽게 인지**할 수 있도록 설계해야한다.
- 오류 발생 해결 : **오류가 발생하면** 사용자가 쉡게 인지할 수 있도록 설계해야한다.

## UI 설계 도구
- 와이어 프레임
    * 기획 단계의 초기에 제작하는 것으로, 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계
    * 와이어프레임을 제작할 때는 각 페이지의 영역 구분, 콘텐츠, 텍스트 배치 등을 화면 단위로 설계함.
- 목업
    * 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
    * 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않음.
- 스토리보드
    * 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지간 이동 흐름 등을 추가한 문서
    * 스토리보드의 상단이나 우측에는 제목, 작성자 등을 입력하고, 좌측에는 UI화면, 우측에는 디스크립션을 기입함.
- 프로토타입
    * 와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용함으로써 식제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태
    * 프로토타입은 사용성 테스트나 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플임.
    * 페이프 프로토타입 : 아날로그적인 방법. 그림 스케치
    * 디지털 프로토타입 : 파워포인트 등 프로그램을 이용해 작성
 - 유스케이스 
    * 사용자 측면에서 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
    * 사용자의 요구사항을 빠르게 파악하믕로써 프로젝트의 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화할 수 있다.

