# 애플리케이션 테스트 관리

## 애플리케이션 테스트
 - 애플리케이션에 잠재되어 있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차이다.

### 애플리케이션 테스트의 기본 원리
 - 완벽한 테스트 불가능 : 애플리케이션 테스트는 소프트웨어의 잠재적인 결함을 줄일 수 있지만 소프트웨어에 결함이 없다고 증명할 수는 없음.
 - 결함 집중 : 애플리케이션의 결함은 대부분 개발자의 특성이나 애플리케이션의 기능적 특징 때문에 특정 모듈에 집중되어 있으며, 애플리케이션의 
   20%에 해당하는 코드에서 전체 결함의 80%가 발견된다고 하여 파레토 법칙을 적용하기도 한다.
 - 살충제 페러독스 : 애플리케이션 테스트에서는 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더 이상 결함이 발견되지 않는 '살충제 페러독스' 
   현상이 발생하며, 살충제 패러독스를 방지하기 위해서 테스트 케이스를 지속적으로 보완 및 개선해야 한다.
 - 테스팅은 정황 의존 : 애플리케이션 테스트는 소프트웨어 특징, 테슽 환경, 테스트 역량 등 정황에 따라 테스트 결과가 달라질 수 있으므로, 
   정황에 따라 테스트를 다르게 수행해야 함.
 오류-부재의 궤변 : 소프트웨어의 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족시키지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 높다고 말할 수 없음을 의미함.
   
## 애플리케이션 테스트의 분류

### 프로그램 실행 여부에 따른 테스트
 - 정적 테스트 : 프로그램을 **실행하지 않고** 명세서나 소스코드를 대상으로 분석하는 테스트
 - 동적 테스트 : 프로그램을 **실행하여** 오류를 찾는 테스트로, 소프트웨어 개발의 모든 단계에서 테스트를 수행할 수 있음.

### 테스트 기반에 따른 테스트
 - 명세 기반 테스트 : 사용자의 요구사항에 대한 **명세**를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 구현하고 있는지 확인하는 테스트
 - 구조 기반 테스트 : **소프트웨어 내부에 논리 흐름**에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트
 - 경험 기반 테스트 : 유사 소프트웨어나 기술 등에 대한 **테스트의 경험을 기반**으로 수행하는 테스트

### 시각에 따른 테스트
 - 검증 테스트 : **개발자의 시각**에서 제품의 생산 과정을 테스트하는 것으로, 제품이 명세서대로 완성댔는지를 테스트함.
 - 확인 테스트 : **사용자의 시각**에서 생산된 제품의 결과를 테스트하는 것으로, 사용자가 요구한대로 제품이 완성됐는지, 제품이 정상적으로 동작하는지를 테스트함. 

## 목적에 따른 애플리케이션 테스트의 분류
 - 회복 테스트 : 시스템에 여러가지 결함을 주어 **실패하도록 한 후 올바르게 복구**되는지를 확인하는 테스트
 - 안전 테스트 : 시스템에 설치된 시스템 보호 도구가 **볼법적인 침입으로부터 시스템을 보호**할 수 있는지를 확인하는 테스트
 - 강도 테스트 : 시스템에 **과도한 정보량이나 빈도 등을 부과**하여과부하 시에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트
 - 성능 테스트 : 소프트웨어의 **실시간 성능이나 전체적인 효율성**을 진단하는테스트로, 소프트웨어의 응답 시간, 처리량 등을 테스트
 - 구조 테스트 : 소프트웨어 **내부의 논리적인 경로, 소스코드의 복잡도** 등을 평가하는 테스트
 - 회귀 테스트 : 소프트웨어의 **변경또는 수정된 코드에 새로운 결함**이 없음을 확인하는 테스트
 - 병행 테스트 : **변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어**에 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교하는 테스트

## 화이트박스 테스트
 - 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법이다.
 - 원시 코드의 모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행됨.
### 화이티박스 테스트의 종류
 - **기초 경로 검사**
    * 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 테스트 기법
    * 테스트 측정 지침으로 사용됨
 - **제어 구조 검사**
    * 조건 검사 : 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하는 테스트 케이스 설계 기법
    * 루프 검사 : 프로그램의 반복 구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
    * 데이터 흐름 검사 : 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테 스트 케이스 설계 기법
    
### 블랙박스 테스트
 - 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트로, 기능 테스트라고도 한다.
 - 사용자의 요구ㅏ항 명세를 보면서 테스트하는 것으로, 주로 구현된 기능을 테스트한다.
 - 소프트웨어 인터페이스에서실시되는 테스트이다.
### 블랙박스 테스트의 종류
 - 동치 분할 검사 : 입력 자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 만들고 검사하는 기법.
 - 경계값 분석 : 입력 자료에만 치중한 동치 분할 기법을 보완하기 위한 기법으로, 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정하여 검사함.
 - 원인 - 효과 그래프 검사 : 입력 데이터 간의 관계와 출력에영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사하는 기법
 - 오류 예측 검사 : 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법
 - 비교 검사 : 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트하는 기법

## 개발 단게에 따른 애플리케이션 테스트
 - 단위 테스트
   * 코딩 직후 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것
   * 구조 기반 테스트 : 프로그램 내부 구조 및 복잡조를 검증하는 화이트박스 테스트 시행
   * 명세 기반 테스트 : 목적 및 실행 코드 기반의 블랙박스 테스트 시행
 - 통합 테스트 : 단위 테스트가 완료된 모듈들을 결합하여 하나의 세스템으로 완셩시키는 과정에서의 테스트 시행
 - 시스템 테스트 : 개발된 소프트웨어가 해당 컴퓨터 시스템에서 완벽하게 수행되는가를 점검하는 테스트
 - 인수 테스트
   * 개발한 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트하는 것
   * 알파 테스트 : 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법으로,  테스트는 통제된 환경에서 행해지며, 오류와 사용상의 
     문저점을 사용자와 개발자가 함께 확인하면서 기록함
   * 베타 테스트 : 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법으로, 개발자에 의해 제어되지 않은 상태에서 테스트가 행해지며
     , 발견된 오류와 사용상의 문제점을 기록하고 개발자에게 주기적으로 보고함.
     
## 통합 테스트
 - 단위 테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는오류 및 결함을 찾는 테스트 기법

### 비점진적 통합 방식
 - 단계적으로 통합하는 절차 없이 모든 모듈이 미리 결합되어 있는 프로그램 전체를 테스트하는 방법
 - 규모가 작은 소프트웨어에 유리하며 단시간 내에 테스트가 가능함
 - 오류 발견 및 장애 위치 파악 수정이 어려움
 - 빅뱅 통합 테스트 : 모듈 간의 상호 인터페이스를 고려하지 않고 단위 테스트가 끝난 모듈을 한꺼번에 결합시켜 테스트하는 방법
### 점진적 통합 방식
 - 모듈 단위로 단계적으로 통합하면서 테스트하는 방법
 - 오류 수정이 용이하고, 인터페이스와 연관된 오류를 완전히 테스트할 가능성이 높음
 - 하향식 통합 테스트
   * 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법
 - 상향식 통합 테스트
   * 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법
 - 혼합식 통합 테스트 : 하위 수준에서는 상향식 통합, 상위 수준에서는 하향식 통합을 사용하여 최적의 테스트를 지원하는 방식으로, 샌드위치식 통합 테스트 방법이라고도 함. 
### 회귀 테스트
 - 이미 테스트된 프로그램에 테스팅을 반복하는 것으로, 통합 테스트로 인해 변경된 모듈이나 컴포넌트에 새로운 오류가 있는지 확인하는 테스트